Welcome.
Bienvenue.
Welcome to the Plasma Physics course of the EPFL.
Bienvenue au cours de Physique des Plasmas de l'EPFL.
In the last module, we introduced the Boltzmann equation.
Dans le dernier module, nous avons présenté l'équation de Boltzmann.
When we have introduced this equation
Quand nous avons présenté cette équation
we have separated the long range forces that are associated
nous avons séparé les forces à longue portée qui sont liées
to collective effects from the short range forces, the ones that are associated
à des effets collectifs des forces à courte durée, qui sont associées
with the collisions.
à des collisions.
Now, let me first say that in a plasma, according to the definition of plasmas,
Maintenant, je dois tout d'abord dire que dans le plasma, d'après sa définition,
long range collective effect have to dominate over collisions.
les effets collectifs de longue portée doivent dominer les collisions.
However, despite this effect, collisions may still play
Cependant, malgré cet effet, les collisions peuvent encore
an important role.
jouer un rôle important.
And therefore it's worth,
Et c'est pourquoi il est intéressant
looking at those and studying the effect of collisions in a plasma.
de les examiner et d'étudier l'effet des collisions dans un plasma.
In the present module, we will give a basic introduction
Dans le présent module, nous allons donner une introduction basique
of collisions.
des collisions.
Now, the particles present in a plasma can collide both with neutrals
Alors, les particules présentes dans un plasma peuvent entrer en collision avec des neutrons
and with other charged particles.
et d'autres particules chargées.
The most interesting collisions are the ones against
Les collisions les plus intéressantes sont des collisions avec
other charged particles:
d'autres particules chargées:
Coulomb collisions, and this is what we will focus our attention on.
les collisions Coulombiennes, et c'est ce sur quoi nous porterons notre attention.
We will therefore introduce the basic concept of
Nous présenterons donc le concept de base de
collision frequency cross-section that is useful to analyze
la section efficace de la fréquence des collisions  qui est utile pour analyser
the Coulomb collisions in a plasma.
les collisions Coulombiennes dans un plasma.
The first thing that we want to do is to give a simple estimate
Premièrement je voudrais donner une simple estimation
of the Coulomb collision frequency.
de la fréquence de collision Coulombienne.
It's something that we have already mentioned
C'est quelque chose que nous avons déjà mentionné
while giving a rigorous definition of a plasma.
lorsque nous avons donné une définition précise d'un plasma.
Let's do it now a bit more rigorously.
A présent, donnons-en une qui soit un peu plus rigoureuse.
Let's suppose that we have an electron that moves and goes across
Supposons qu'un électron se déplace et traverse
a heavy ion with a charge Z e.
un ion lourd possédant une charge Z e.
Because of the Coulomb interaction that exists between these two
A cause de l'interaction Coulombienne qui existe entre ces deux
charged particles, then the trajectory of the electron which is initially
particules chargées, la trajectoire de l'électron qui se déplaçait
moving in this direction,
initialement dans cette direction,
will be deviated.
sera donc déviée.
We will call ve to initial velocity of electrons.
Nous appellerons ve la vitesse initiale des électrons.
And we will denote with b
Et nous désignerons par b
the distance that I have pointed out here.
la distance que j'ai indiquée ici.
Basically, the impact parameter is the shortest distance
En gros, le paramètre d'impact est la plus courte distance
at which the electron and the ion would be if the electron's trajectory
entre l'électron et l'ion si la trajectoire de l'électron
was not modified.
n'était pas modifiée.
Let's try to estimate when the deviation due to this Coulomb force
Essayons d'estimer l'instant où la déviation due à la force de Coulomb
starts to be important.
commence à être importante.
Well, what we have to do is to evaluate ratio
Bien, ce que nous devons faire c'est évaluer le ratio
between the Coulomb interaction energy and the kinetic energy.
entre l'énergie de l'interaction Coulombienne et l'énergie cinétique.
That is for the kinetic energy me veÂ²
C'est-à-dire pour l'énergie cinétique me ve²
and for Coulomb interaction energy this will be given by
et pour l'énergie de l'interaction Coulombienne le résultat sera
the product of the two charges of the two particles divided by
le produit de deux charges des deux particules divisé par
(4 Ï€ Îµâ‚€ b).
(4 π ε₀ b).
The deviation of the trajectory will start to be important
La déviation de la trajectoire deviendra importante
when this ratio is about 1.
quand ce ratio sera autour de 1.
This means that the impact parameters at which Coulomb
Cela signifie que les paramètres d'impact au moment où l'interaction
interaction becomes important can be estimated
Coulombienne devient importante peuvent être estimés
and will be equal to ZeÂ²/(4 Ï€ Îµâ‚€ me veÂ²).
et seront égaux à Ze²/(4 π ε₀ me ve²).
And that this quantity for reasons that we will explain later
Et que cette quantité, pour des raisons que nous verrons plus tard
has actually a name, it's called b_Ï€/2.
possède en fait un nom, b_π/2.
At this point, we can evaluate the Coloumb cross-section,
A ce stade, nous pouvons évaluer la section efficace Coulombienne,
which is the area effectively seen by the electron moving
qui est une zone efficacement vue par l'électron qui se dirige vers
towards this ion and that can be estimated as Ï€ (b_Ï€/2)Â².
cet ion et qui peut être estimée à π (b_π/2)².
We will call this cross section -as it is associated to the b_Ï€/2
Cette section efficace s'appellera -comme elle est lié au paramètre b_π/2-
parameter- as Ïƒ_Ï€/2 and therefore using the expression
σ_π/2 et donc en utilisant la
that we have just given, it will be given by
formule que nous venons de donner, cela sera donné par
Ïƒ_Ï€/2 = ( Ï€ ZÂ² eâ´) /
σ_π/2 = ( π Z² e⁴) /
From these we can derive a collision frequency [ ð›Ž_Ï€/2 ]
De cela nous pouvons en déduire une fréquence de collision [ 𝛎_π/2 ]
that is
qui est
given by the product of the target density and
donnée par le produit de la densité cible et
the incoming electron velocity and the cross-section,
la vitesse des électrons entrants et la section efficace,
which, by plugging in all the numbers we have put here will be given by
qui, en entrant tous les nombres que nous avons mis ici sera donnée par :
ð›Ž_Ï€/2 = ( ni Ï€ ZÂ² eâ´)/(4 Ï€ Îµâ‚€)Â² / (meÂ² veÂ³)
𝛎_π/2 = ( ni π Z² e⁴)/(4 π ε₀)² / (me² ve³)
So we actually have some questions that have to be associated
Donc nous avons une série de questions qui doivent être associées
with this simple estimate.
à cette simple estimation.
The first one is: Is this a correct estimate?
La première question est: Est-ce une estimation correcte?
It's so simple if you want.
Si vous voulez, c'est assez simple.
in particular, what we have supposed herer is that these are collisions
Plus particulièrement, nous avons supposé ici qu'il s'agit de collisions
where there is a large deflection of the electron's trajectory,
où il y a une grande déviation de la trajectoire de l'électron.
so in general: do small angle deflections matter in a plasma, or shall we just account
Donc, d'une façon générale: doit-on prendre en compte les petites déviations dans un plasma
for these large angle deflections that we have described here?
ou seulement les grandes déviations que nous avons décrites ici ?
And second question:
Et la deuxième question:
Here we have looked at the interaction of an electron with one single particle.
Ici nous avons vu l'interaction d'un électron avec une seule particule.
Instead, as we know there are many charged particles in a plasma
Cependant, comme nous savons qu'il y a plusieurs particules chargées dans un plasma,
so, how can we take into account properly the interaction with many particles?
comment tenir dûment compte de l'interaction avec plusieurs particules?
These are two questions that we are going to address
Ce sont les deux questions que nous devons nous poser
with a more rigorous estimate of the collision frequency.
en utilisant une estimation plus rigoureuse de la fréquence de la collision.
So what we are going to do is now more a detailed evaluation
Donc, ce que nous allons faire maintenant c'est faire une évaluation plus détaillée
of how the trajectory of an electron impacting an ion
de la façon dont la trajectoire d'un électron qui a un impact sur un ion
is modified because of the Coulomb interaction and then we will take
est modifiée à cause de l'interaction Coulombienne et ensuite nous tiendrons
into account that the electron interacts at the same time
compte de l'interaction de l'électron au même moment
with all the other particles present in the system.
avec toutes les autres particules présentes dans le système.
So let's go back to our electron impacting the ion.
Donc, retournons à l'électron qui a un impact sur l'ion.
We will denote with Î¸ the angle between the incoming
Nous noterons θ l'angle entre la vitesse
velocity and the velocity after the collision
d'entrée et la vitesse après la collision.
more precisely we will denote with Î¸ this angle.
plus précisément nous désignerons cet angle comme θ.
Now for two particles such as the electron and the ion that we are considering
Maintenant, pour nos deux particules, comme un électron et un ion que l'on étudie
that are interacting through Coulomb force.
qui interagissent à travers la force de Coulomb.
One can show from the conservation of energy and angular momentum,
En observant la conservation de l'énergie et le moment cinétique, on peut montrer
-we won't do all the steps but this is a well known result
-nous ne montrerons pas toutes les étapes mais c'est un résultat bien connu
from classical mechanics -
de la mécanique classique-
[that] in the limit of me/mi << 1,
[que] dans la limite de me/mi << 1,
from the conservation of the energy and the angular momentum,
de la conservation de l'énergie et du moment cinétique,
then one can show that tan (Î¸/2)
on peut montrer que tan (θ/2)
is equal to Z eÂ² / (4 Ï€ Îµâ‚€ me veÂ² b)
est égal à Z e² / (4 π ε₀ me ve² b)
Now the interesting thing is that this quantity,
Maintenant ce qui est intéressant c'est que cette quantité
Z eÂ² / (4 Ï€ Îµâ‚€ me veÂ²) is exactly what we have defined before
Z e² / (4 π ε₀ me ve²) est exactement celle que nous avons définie
as b_Ï€/2.
précédemment comme : b_π/2.
So this tangent can be written as tan (Î¸/2) = b_Ï€/2 / b.
Donc la tangente peut être écrite : tan (θ/2) = b_π/2 / b.
And now the meaning of b_Ï€/2 becomes clear.
Et maintenant la définition de b_π/2 devient claire.
In fact, when b is equal to b_Ï€/2 , then it's found that
En fait, quand b est égal à b_π/2, On constate alors :
tan (Î¸/2) = 1.
tan (θ/2) = 1.
Therefore, Î¸ = Ï€/2 .
Par conséquent, θ = π/2.
So b_Ï€/2 corresponds to the impact parameter
donc b_π/2 correspond au paramètre d'impact
at which the electron is deflected by 90 degrees.
où l'électron est dévié de 90 degrés.
Now, taking this into account, the deflection due to each collision,
Maintenant, cela étant, la déviation due à chaque collision,
we notice that in a plasma there are interactions
nous remarquons qu'il y a dans un plasma des interactions
with many particles, so what we want to address is: What is the cumulative
avec plusieurs particules, donc nous nous posons la question suivante: quel est
effect of these collisions?
l'effet cumulé de ces collisions?
So more precisely, what we have is for example an electron
Donc plus précisément, prenons comme exemple un électron
which is going towards a plasma.
qui se dirige vers un plasma.
And what we want to know -to learn about- is how much this velocity
Et ce que nous voulons savoir -apprendre- c'est de combien cette vitesse
will be deflected because of the interaction of this electron
sera déviée à cause de l'interaction de l'électron
with all the ions present in the plasma.
avec tous les ions présents dans le plasma.
In general, we will have that,
En général, nous obtiendrons cela,
because of the symmetry of these one-to-one collisions,
à cause de la symétrie de ces collisions particulières,
that the [average] deviation of the perpendicular electron
la déviation [moyenne] de la vitesse perpendiculaire
velocity will be equal to zero. [ vâŠ¥e > = 0]
de l'électron qui sera égale à zéro. [ v⊥e > = 0]
However,
Cependant,
the spreading of the perpendicular electron velocity will not
la diffusion de la vitesse perpendiculaire de l'électron ne sera
be equal to zero. [  â‰  0]
pas égale à zéro. [  ≠ 0]
Here with perpendicular [âŠ¥] and parallel [‖], I mean perp. and para.
Ici par perpendiculaire[⊥] et parallèle [‖], j'entends perp. et para.
to the initial velocity of the electron.
par rapport à la vitesse initiale de l'électron.
Now, if we want to evaluate what is the spreading
Maintenant, si nous voulons évaluer la diffusion
of the perpendicular velocity as a function of time,
de la vitesse perpendiculaire comme une fonction de temps,
well this derivative will be due to the interaction of the electrons
et bien, cette dérivée sera due à l'interaction des électrons
with the particles that are all located at different impact parameters,
avec les particules qui seront situées à différents paramètres d'impact,
and more precisely, we will count particles that are in the differential
et plus précisément, nous allons compter les particules qui sont dans la section
cross-section that goes from b to b+db and the number of these collisions
efficace différentielle qui va de b à b+db et le nombre des collisions,
will be equal to the target density times ve, the initial velocity
sera égal à la densité cible multipliée par ve, la vitesse initiale
times the differential cross-section that is this area among
multipliée par la section efficace différentielle qui est cette surface comprise
the two orange lines and is given by 2Ï€ b db
entre les deux lignes orange et qui est obtenue par 2π b db
and then each collision will give a certain (âˆ†vâŠ¥e)Â²
et ensuite chaque collision donnera un certain (∆v⊥e)²
and then we will have to integrate over all possible impact parameters.
et ensuite nous devrons intégrer sur tous les paramètres d'impact possibles.
Now, to make some progress, let me point out that this quantity
Maintenant, pour avancer, permettez-moi de souligner que cette quantité
can be expressed by knowing what is the deviation
peut être calculée en connaissant la déviation
due to the Coulomb force, and in fact, (âˆ†vâŠ¥e)Â²
due à la force de Coulomb, et en fait, (∆v⊥e)²
is equal to veÂ² sinÂ²Î¸.
est égal à ve² sin²θ.
And now we can use one of the properties of the sinus function
Et maintenant nous pouvons utiliser une des propriétés de la fonction sinus
that is sinÎ¸ = 2 sin(Î¸/2) cos(Î¸/2),
qui est sinθ = 2 sin(θ/2) cos(θ/2),
and then, dividing and multiplying by cosÂ²(Î¸/2), this is equal to
ensuite, en divisant et en multipliant par cos²(θ/2), c'est égal à
4 veÂ² tanÂ²(Î¸/2) cosâ´(Î¸/2)
4 ve² tan²(θ/2) cos⁴(θ/2)
This again, using trigonometric identities
Là encore, en utilisant les identités trigonométriques
can be written in terms of tanÂ²(Î¸/2).
nous pouvons l'exprimer ainsi: tan²(θ/2).
The next thing of this expression is that tanÂ²(Î¸/2)
Le prochain point de cette formule est tan²(θ/2)
can be expressed in terms of b.
qui peut être exprimé en termes de b.
Therefore this integral becomes the integral...
Donc cette intégrale devient l'intégrale...
the integral of this function that depends,
l'intégrale de cette fonction qui dépend,
as we have seen here, only from tanÂ²(Î¸/2) that we have
comme nous l'avons vu ici, seulement de tan²(θ/2) que nous avons
expressed in terms of ( b_Ï€/2 / b ).
exprimé dans les termes suivants ( b_π/2 / b ).
Now what are the limits of integration of this function?
Maintenant, quelles sont les limites d'intégration de cette fonction?
Well, there are no issues for b going to zero unless quantum effects
Il n'y a pas de problème pour b qui va tendre vers zéro à moins que les effets quantiques
become important but we have excluded to take those into account
deviennent importants mais nous avons exclus de prendre ceux-ci en compte
in our system so the integral will go from zero to...
dans notre système, donc l'intégrale ira de zéro à...
if you look here, for b that goes to infinity,
si vous regardez ici, pour b cela tend vers l'infini,
what you actually have is an integral that will diverge.
ce que nous avons ici est, en fait, une intégrale qui va diverger.
Why is that?
Pourquoi cela?
Well, it's because we have assumed
Eh bien, c'est parce que nous avons supposé
that the Coulomb interaction will be valid for all distances
que l'interaction Coulombienne serait valide pour toutes les distances
but as we know, in a plasma the Coulomb potential
mais comme nous le savons, dans un plasma le potentiel Coulombien
is screened at a distance
est écranté à la distance
that is compatible to the Debye length [Î»D] and therefore there are no
compatible avec la longueur de Debye [λD] et donc il n'y a pas
1-to-1 particles [interactions] at impact parameters that are greater than Î»D.
[d'interactions] entre particules aux paramètres d'impact qui sont plus grandes que λD.
More precise calculations
Des calculs plus précis
would have required to evaluate this expression by taking to account
seraient nécessaires pour évaluer cette formule en prenant en compte
a screened Coulomb force which we did not do,
une force de Coulomb écrantée, ce que nous n'avions pas fait,
so we can replace this by basically limiting our integral to the Debye length
donc nous pouvons remplacer cela essentiellement en limitant notre intégrale
of our plasma.
à la longueur de Debye de notre plasma.
And this integral can actually be solved analytically, and in the limit of
Et cette intégrale peut en fait être résolue analytiquement, et dans la limite de
Î»D >> b_Ï€/2 is found to be
λD >> b_π/2 elle s'avère être
equal to...
égale à...
to this quantity which depends on ion density, the electron velocity
à cette quantité qui dépend de la densité des ions, de la vitesse des électrons
the b_Ï€/2 parameter and the logarithm of the Debye length
du paramètre b_π/2 et du logarithme de la longueur de Debye
divided by b_Ï€/2, (the Ï€/2 impact parameter).
divisé par b_π/2, (π/2 est le paramètre d'impact).
Well, this is a key result that allows us to make
Eh bien, c'est un résultat clé qui nous permet de faire
three observations.
trois observations.
The first one is related to the evaluation of what is the change
La première concerne l'évaluation des changements
in the parallel velocity of the electron beam
dans la vitesse parallèle du faisceau d'électrons
due to these collisions, to this ensemble of collisions.
dû à ces collisions, cet ensemble de collisions.
This can be done by noticing that the electrons do not lose much energy.
Cela peut être fait en remarquant que les électrons perdent peu d'énergie.
So we can actually make three observations.
Donc nous pouvons en fait faire trois observations.
The first one leads to the estimate of what is the change of the parallel
La première nous permet d'estimer le changement de la vitesse
electron velocity because of the multiple interactions with the ion
parallèle de l’électron à cause des multiples interactions avec l'ion
present in a plasma.
dans le plasma.
Why is that?
Pourquoi cela?
Well, this is because the electrons impacting such heavy particles,
Eh bien, c’est parce que les électrons en affectant ces particules lourdes,
can be assimilated with the collision between for example,
peuvent être assimilés, par exemple, à une collision entre
of a ball against a wall. When you throw a ball against a wall,
une balle et un mur. Quand vous lancez une balle contre un mur,
the ball changes considerably it's velocity, but if the collision
la balle change considérablement sa vitesse, mais si la collision
is elastic, then the ball is reflected with the module of the velocity
est élastique, la balle est réflechie avec le module de la vitesse
that is similar to the
qui est similaire à
incoming one, before the collision.
celle d'arrivée avant la collision.
Therefore we have that because of conservation of the energy,
Donc, nous obtenons cela grâce à la conservation de l’énergie
of the electron energy,
et à l’énergie de l’électron,
that the kinetic energy, after the collision, that is given
l'énergie cinétique après la collision, qui est obtenue
by the sum of the parallel energy which has been deviated
par la somme de l’énergie parallèle qui a été déviée
by ∆v‖e, and the perpendicular energy [(âˆ†vâŠ¥e)Â²]
par ∆v‖e, et l’énergie perpendiculaire [(∆v⊥e)²]
is equal to the initial kinetic energy.
qui est égale à l’énergie cinétique initiale.
From which by developing the square, and eliminating veÂ² and veÂ²,
A partir de cela et en développant le carré, et en supprimant ve² et ve²,
we get that...
nous obtenons cela...
ve (∆v‖e)+ 1/2 (∆v⊥e)² = 0.
ve (∆v‖e)+ 1/2 (∆v⊥e)² = 0.
In developing this expression, we have neglected (∆v‖e)²;
En développant cette formule, nous avons délaissé (∆v‖e)²;
this is valid for collisions leading to small deviations.
ceci est valable pour les collisions qui mènent à des petites déviations.
As we will see in a few moments, it's a reasonable assumption
Comme nous le verrons dans quelques instants, c’est une hypothèse appropriée
for most of the collisions that occur in a plasma.
pour la plupart des collisions qui se produisent dans un plasma.
From which, by inserting into this expression, we obtain that
A partir cela, en l'insérant dans cette formule, nous obtenons
d/dt(∆v‖e) = -4 π ni ve²(b_π/2)² ...
d/dt(∆v‖e) = -4 π ni ve²(b_π/2)²...
and this logarithm: ... ln(Î»D/b_Ï€/2)
et ce logarithme: ... ln(λD/b_π/2)
As a matter of fact, ln(Î»D/b_Ï€/2)
D’ailleurs, ln(λD/b_π/2)
is coming back and it has a name,
est de retour et porte un nom,
we give it a name in plasma physics.
nous donnons un nom à ceci dans la physique des plasmas.
We introduced this so called Coulomb logarithm
Nous avons présenté ce qu'on appelle le Logarithme de Coulomb
that we will denote as ln Î› capital lambda,
qu'on notera ln Λ capital lambda,
and it is equal to ln(Î»D/b_Ï€/2)
et c’est égal à ln(λD/b_π/2)
And while Î»D can change a lot,
Et quand λD change considérablement,
b_Ï€/2 can change a lot.
b_π/2 change aussi considérablement.
However, the logarithm of the ratio is fairly constant
Cependant, le logarithme du ratio est assez constant
throughout all the plasmas that we have in the universe.
dans tous les plasmas qui existent dans l’univers.
In fact, in most plasmas ln Î› is between 15 and 25.
En fait, dans la plupart des plasmas ln Λ se situe entre 15 et 25.
The third observation is relative to what we have just derived now.
La troisième observation est relative à ce que nous venions juste de déduire.
The variation of the parallel energy can be expressed in terms
La variation de l’énergie parallèle peut être exprimée en termes
of a frequency.
de fréquence.
That is the collision frequency of the electrons against the ions [ ð›Žâ‚‘áµ¢ ]
C’est la fréquence des collisions entre les électrons et les ions [ 𝛎ₑᵢ ]
times the incoming velocity.
multipliée par la vitesse d'entrée.
Where this collision frequency of the electrons against the ions
Où cette fréquence des collisions entre les électrons et les ions
is given by the expression that we can derive from here.
est donnée par la formule que nous pouvons déduire à partir de cela.
And I realize that I forgot a squared here.
Et je viens de me rendre compte que j’ai oublié un carré ici.
Now the collision frequency is associated with
Donc, la fréquence de collision est associée avec
a cross-section through the formula
une section efficace avec la
that follows: [ ð›Žâ‚‘áµ¢ = ni Ïƒâ‚‘áµ¢ ve ]
formule qui suit: [ 𝛎ₑᵢ = ni σₑᵢ ve ]
We have that the collision [cross-section],
Nous obtenons qu'une [section efficace] de collision,
the effective collision [cross-section] for the incoming electrons
la [section efficace] de la collision efficace pour les électrons entrants
impacting against the ions is equal to
en collision avec des ions est égale à
Ïƒâ‚‘áµ¢ = 4Ï€ (b_Ï€/2)Â² ln Î›
σₑᵢ = 4π (b_π/2)² ln Λ
And now it's interesting to compare this cross-section with the one
Et donc c’est intéressant de comparer la section efficace avec celle
that we had evaluated just before. It was the cross-section relative
que nous avons évaluée juste avant. C’était la section efficace
to short impact parameters Ï€ (b_Ï€/2)Â².
relative aux paramètres d’impact court π (b_π/2)².
This ratio will be equal to...
Ce ratio est égal à...
Ï€ (b_Ï€/2)Â²
π (b_π/2)²
divided by what we have just found here.
divisé par ce que nous venons juste de trouver ici.
And this is an easy ratio to evaluate because it will be given by 1/ (4 ln Î›) .
Et c’est un ratio facile à calculer parce qu'il sera obtenu par 1/ (4 ln Λ).
The Coulomb logarithm is of the order of 20, times 4 it will be
Le logarithme de Coulomb est de l’ordre de 20 multiplié par 4, ce qui sera
of the order of 10â»Â² .
de l’ordre de 10⁻².
It's much, much smaller than one.
C’est beaucoup plus petit que l’autre.
Conclusion?
La conclusion?
The conclusion is that small angle deflections,
La conclusion, c’est que les déviations de petit angle,
-small angle collisions- play a dominant role with respect to large deflections
-les collisions à petit angle- jouent un rôle principal par rapport aux grandes déviations
in a plasma,
dans un plasma,
as this ratio is much smaller than one.
étant donné que ce ratio est plus petit que 1.
This is consistent with what we have done earlier when we have neglected (∆v‖e)².
C’est cohérent par rapport à ce que nous avions fait plus tôt quand nous avions négligé (∆v‖e)².
To conclude the present module, let me say that what we have done
Pour conclure ce présent module, je récapitulerai ce que nous avions fait
was to introduce the main basic properties of Coulomb collisions
c’était une introduction aux propriétés de base des collisions de Coulomb
in a plasma.
dans un plasma.
We have started from a simple order of magnitude estimate
Nous avons commencé par l’estimation d’un simple ordre de grandeur
and then we went more precise to study what the cross-sections are
et ensuite nous avons approfondi par l’étude des sections efficaces
and frequency of Coulomb collisions in a plasma.
et de la fréquence des collisions Coulombiennes dans un plasma.
We are now ready, -this is what we will do in the next module-
Nous sommes prêts maintenant, -c’est ce que nous ferons dans le prochain module-
to look at what the consequences of collisions are in a plasma.
à étudier les conséquences des collisions dans le plasma.